დეტექტივი ცხვრები
ძვირფასო რებეკა:
ვიცი, ბევრი კითხვა გაქვს.
მეც.
ბოლოს და ბოლოს, ცხოვრება გამოცანაა.
მაგრამ თუ არსებობს პასუხი
სამყაროს უდიდეს გამოცანაზე,
ბედნიერების ერთი საიდუმლო,
ვფიქრობ, ეს უბრალოდ იქნებოდა:
ცხვრები.
არა, სერიოზულად.
ეს მართლა ცხვრებია.
კარგი, მოვდივარ.
ბოლო წერილში მკითხე,
რომელიმე გამორჩეული თუ იყო.
დიახ, ყველა გამორეულია.
ამიტომაც დავარქვი თითოეულს სახელი.
მაგალითად:
აი, ცელქი ტყუპი ვერძები,
მათ რონი და რეჯი დავარქვი.
და ძალიან ამაყი და ღირსეული
სერ რიჩფილდი.
ღრუბელი უფუმფულესი.
მაგრამ ცოტა ჭირვეულია.
ზორა, ყველაზე ცნობისმოყვარე.
მოპლი, ყველაზე მომთმენი.
და მატყლისთვალა…
რადგან უკეთესი სახელი ვერ მოვიფიქრე.
მართალია, ვთქვი ისინი ყველა
გამორჩეულია-თქო,
მაგრამ უნდა ვაღიარო, რომ ჩემი ორი ცხვარი
ყველაზე გამორჩეულია.
ესაა სებასტიანი.
ჩემი ყველაზე დიდი ვერძი,
და ჩემსავით, ცოტა მარტოსული.
ხანდახან სადღაც დაიკარგება.
და მერე ისევ ბრუნდება.
და ბოლოს, ლილი.
ჩემი უჭკვიანესი ცხვარი.
ის, ვინც ყოველთვის ხვდება,
რას ვფიქრობ
და რას ვგრძნობ.
მანიჭებს ისეთ სიმშვიდეს,
რომელიც მხოლოდ მწყემსებმა იციან.
სიმშვიდე, რომელიც მოდის
დედამიწაზე ყველაზე კეთილ
არსებებზე ზრუნვით.
დღე მათ ჯანმრთელობაზე ზრუნვით იწყება.
ცხვრის საჭმელი
კარგად ვკვებავ…
კარგად ვუვლი.
ყველაფერს ვაკეთებ, რომ არ მოიწყინონ.
და ვზრუნავ, რომ წამლები მიიღონ,
რაც მგონი, თავადაც სიამოვნებთ…
ნეტა ლაპარაკი შეეძლოთ.
წამლის მიღების დროა, მეგობარო.
აი, ასე.
და როცა საქმეებს დავასრულებ
და მზე ჩასვლას დაიწყებს,
წიგნს ვარჩევ
ხმამაღლა რომ წავუკითხო.
დეტექტიური რომანები, მისტიკა, მკვლელობები.
ყველა ჩემი საყვარელი ჟანრი.
"ვიცი, როდნი ჰოლინგსჰედი როდის
მოკლეს,
და ვიცი ნამდვილი მკვლელის ვინაობა."
მიყვარს თავის მოკატუნება,
რომ ამბავს უსმენენ.
მაგრამ გულის სიღრმეში ვიცი, რომ
რაც უნდა გამორჩეულები იყვნენ, ისინი მაინც…
ცხვრები არიან.
არა, მეტი არა.
მიდით, თქვენს საქმეს მიხედეთ, ყველამ.
დასასრულს ხვალ წაგიკითხავთ.
რატომ გაჩერდა?
მკვლელის ვინაობა ახლა უნდა გაგვეგო.
გვაწამებს!
მოახლემ ჩაიდინა, არა?
რა თქმა უნდა, მოახლემ.
არა, არა, არა, ეს მებაღე იყო.
რად უნდა ბალახს გათიბვა
თუ არ უნდა ჭამოს?
ხო. საეჭვოა.
გაგიჟდით? ექიმი იყო.
შანსი არაა.
საშინელი დეიდა იქნებოდა.
საშინელი დეიდა
სამი მოთხრობის წინ იყო, გენიოსო.
ჩემი ტყუპისცალი როგორ ხარ?
ოჰ, დაიწყო.
კარგი.
ოჰ, ისევ დაიწყეს.
თქვენ ყველა ცდებით.
ამას ორი თავის წინ მივხვდი.
მოახლე, ხომ?
არა, მოახლე არა.
ბერტი ჰოლინგსჰედი, დისშვილი.
ლილი, დეტექტივმა ხომ დაამტკიცა, რომ
ბერტის წინააღმდეგ ყველა სამხილი
ნამდვილმა მკვლელმა გააყალბა?
სწორედაც.
ვერ ხვდები?
ბრალდების თავიდან ასაცილებლად,
თვითონ გააყალბა სამხილები.
ნამდვილი მკვლელი ბერტი ჰოლინგსჰედი იყო.
ეს რისთვის გააკეთე?
ჯორჯი მოთხრობას ხვალ დაამთავრებს.
და ნახავთ.
მაინც ვფიქრობ, რომ ეს მოახლეა.
"ბერტიმ ყველაფერი იცოდა კანონის შესახებ
რომ ერთი და იგივე დანაშაულისთვის პირის
ორჯერ დასჯა არ შეიძლება.
და ამგვარად, ბრალდების თავიდან
ასაცილებლად,
თვითონ გააყალბა მტკიცებულებები.
ნამდვილი მკვლელი ბერტი ჰოლინგსჰედი იყო."
ჩემი ცხვრების უმეტესობა
დღეს ან ჭამაში ატარებს,
ან ჭამაზე ფიქრში.
მაგრამ მე სამი ხმაურიანი ბატკანი მყავს,
უსაზღვრო ენერგიის მქონე.
ბედნიერი, უდარდელი პატარა არსებები,
რომლებიც გაზაფხულზე დაიბადნენ.
სინამდვილეში, თითქმის ყველა ბატკანი
გაზაფხულზე იბადება.
ჩემი ერთი ბატკანი კი,
ზამთარში დაიბადა.
ოჰ, სალამი.
- მე დეიზი ვარ.
- მე ოლივერი ვარ.
- მე კი ფიქლზი.
- შენ რა გქვია?
მე სახელი არ მაქვს.
გინდა ჩვენთან თამაში?
არა! მოშორდი!
იმ ზამთრის ბატკანთან არ უნდა ითამაშოთ.
ის ჩვენს ფარას არ ეკუთვნის.
მხოლოდ ცხვრებისთვის გასაგები მიზეზების გამო,
ფარა ხშირად უარყოფს
ზამთარში დაბადებულ ბატკანს.
არაუშავს.
მხოლოდ იმიტომ,
რომ ზამთრის ბატკანი განსხვავებულია.
აი, ასე. ყოჩაღ.
კითხვა მაქვს.
ასე კარგად რატომ ექცევა ჯორჯი იმ ბატკანს?
ჯორჯი ცხვარი არაა.
მისთვის არავის უსწავლებია
ზამთრის ბატკანის შესახებ.
ოჰ, და ბოლოს,
თუ ჩემს მოწვევას მიიღებ,
იცოდე, რომ ქალაქ დენბრუკის
მახლობლად ვცხოვრობ.
მას თავისი განუმეორებელი სტილი აქვს.
მაგალითად…
დილა მშვიდობისა, კეილებ.
კეილებიც მწყემსია.
დილა მშვიდობისა, ქალბატონებო.
ის არ მომწონს.
ჰემი ყასაბია.
ის ძალიან არ მომწონს.
ეს ბეტია,
სასტუმროს მფლობელი.
მას მე არ მოვწონვარ.
მაგ კაცს მოვკლავდი.
ტიმი, პოლიციელი.
ელექტროშოკი
იდიოტი.
და მამა ჰილკოუტი,
რომელსაც თავი ადამიანთა მწყემსი ჰგონია.
ჩვენ დაძაბული ურიერთობა გვაქვს.
და დღეს წავიკითხავთ
დაკარგული ცხვრის იგავს.
ჯორჯ, შემოგვიერთდები?
უფლის სახლის კარი ყველასთვის ღიაა.
ყასბებისთვისაც, ჰმ?
წირვაზე დასასწრებად არ მოვსულვარ.
ვალის გასასტუმრებლად მოვედი.
ჩვენი ძველი მეგობარი, ჯორჯი.
მაგრამ გვეყოფა ხალხზე საუბარი.
მინდა, რომ ჩემი ფარა გაგაცნო.
ერთი სული აქვთ, როდის გნახავენ.
მეც.
გთხოვ, მალე ჩამოდი.
სიყვარულით, ჯორჯი.
ღრუბელო?
კითხვა მაქვს.
ბაბუაწვერები ჩემს
წამწამებსაც შენივით გაალამაზებს?
არა, წამწამებს ვერ გაალამაზებს.
მაგრამ მატყლს საოცრად უხდება.
შეხედე მატყლისთვალას.
ის მხოლოდ ბაბუაწვერებს ჭამს.
აი, თურმე რა ყოფილა?! გასაგებია.
სებასტიანსაც შევუნახოთ ცოტა ბაბუაწვერა.
რამდენიმე დღეა წასულია.
ვის აინტერესებს? რაც ჯორჯმა
აქ მოიყვანა, ღმერთმა იცის საიდან,
გამუდმებით იმ ქალაქში დახეტიალობს.
იყოს მშიერი.
ჩვენზე რომ არ ზრუნავს, იმას არ ნიშნავს,
რომ არც ჩვენ უნდა ვიზრუნოთ მასზე.
სებასტიანი ჩვენი ფარის ნაწილია.
ოჰ, შეხედეთ! ეს ხომ კეილებია!
ძაღლუკები!
ძაღლუკები, ძაღლუკები,
ძაღლუკები, ძაღლუკები, ძაღლუკები.
კეილებ! აქეთ!
ოჰ, ყოველთვის მომწონს მისი სურნელი.
ეს მისი მატყლის სვიტერია.
რა ლამაზადაა შეღებილი.
- შეიძლება შემოვიდე?
- წადი!
შემოვდივარ.
როგორი ახალი და ლამაზი და მბზინავია.
შენც იმაზე ფიქრობ, რაზეც მე?
- მინდა დავეჯახო!
- ერთი მაგრად დავეჯახო!
რეჯი! რონი!
ეს ხომ განვიხილეთ.
არავის ვერჩით სანამ…?
სანამ ამისათვის საფუძვლიანი მიზეზი
არ გვექნება.
ყოჩაღ.
ეს კეილების მესამე ვიზიტია ამ თვეში.
მხოლოდ ერთ რამეზე
შეიძლება საუბრობდნენ.
ფარების შეერთება.
- ფარების შეერთება!
- ახალი ცხვრები.
- ახალი მინდვრები!
- ძაღლუკები?
ამაზე ვფიქრობ!
კეილებ, მე შანსი მოგეცი,
შენ კი მომატყუე!
და აღარ დაბრუნდე.
უი, როგორც ჩანს,
ფარებს არ გავაერთიანებთ.
რა ბედნიერი ვიყავი.
ახლა კი, მოწყენილი და ნაღვლიანი ვარ.
მინდა, დავივიწყო რაც მოხდა!
მართალი ხარ. ეს ძალიან დასანანია.
კარგი, ყველამ მომისმინეთ!
აჯობებს, სამ თვლაზე
კეილების ვიზიტის შესახებ დავივიწყოთ.
ერთი. ორი--
მაგრამ მოპლის რა ვუყოთ?
ის ვერაფერს ივიწყებს.
რატომ?
საბრალო მოპლი.
საშინელი ნაკლით დაიბადა.
ჩვენგან განსხვავებით, არ შეუძლია
აირჩიოს დაივიწყოს თუ არა.
ოჰ, დიახ.
მოპლი, როგორც კი დავივიწყებთ,
გეთაყვა, აღარ გაგვახსენო რაც მოხდა.
დარწნუმებული ხარ?
არც ისე ცუდი იყო.
დიახ. მაგრამ არც ისე კარგი იყო.
და რაში გვჭირდება?
მზად ხართ?
ერთი.
ორი.
სამი.
ღრუბელო?
კითხვა მაქვს.
ბაბუაწვერები ჩემს
წამწამებსაც შენივით გაალამაზებს?
არა, წამწამებს ვერ გაალამაზებს.
- მაგრამ მატყლს საოცრად უხდება...
კარგად ვარ.
კარგად ვიქნები, გპირდები.
ეს მხოლოდ…
არ ვიცი.
იმედი მქონდა,
რომ მალე, ყველაფერი შეიცვლებოდა.
მაგრამ, სანერვიულო არაფერია.
ყველაფერი კარგად იქნება.
და თქვენც კარგად იქნებით.
დენბრუკის კულტურის ფესტივალი
სალამი.
სალამი, სალამი. არის რამე საინტერესო?
ორშაბათისთვის ბევრი არაფერია.
მხოლოდ ქვითრები და უსარგებლო რეკლამები.
მისტერ ჯორჯ ჰარდი
ჯორჯი. ვის უგზავნის წერილებს?
წესით, არ უნდა ვთქვა, მაგრამ…
მის რებეკა ჰემპსტიდს.
ამერიკაში.
ვინც უნდა იყოს,
თვეებია ერთმანეთს წერილებს უგზავნიან.
და…
მიდი.
დაყნოსე.
ვარდის სურნელიანი ქაღალდი.
სასიყვარულო წერილებია.
შეგიძლია დაიჯერო?
ბუზღუნა ჯორჯ ჰარდი,
ძველმოდური რომანტიკოსი.
ვინ წარმოიდგენდა.
ძველმოდური ჯორჯი.
ჰო.
- თავს მიხედე.
- ჰო, შენც.
ნახვამდის!
- სალამი!
დენბრუკის კულტურის ფესტივალისთვის
ჩამოვედი.
ოჰ, ფანსასტიკურია.
დაიწყო.
გამომყევი.
რა დაიწყო?
მოგესალმებით დენბრუკის კულტურის
ფესტივალზე.
შესრულებულია ბეტ პენოკი მიერ
ხუმრობთ?
რა? ეს ჩვენი ქალაქის მემკვიდრეობაა.
დაბრუნება ოზის ქვეყანაში რა არის?
ეს საუკეთესო ფილმია,
რაც კი ოდესმე გადაუღიათ.
აქედან სულ რაღაც,
40 მილის დაშორებითაა გადაღებული.
ბევრი ამბობს, რომ
ორიგინალზე უკეთესია.
არასდროს მინახავს.
დაბრუნება ოზის ქვეყანაში არ გინახავთ?
კარგი, ვწუხვარ.
მაგრამ რა საჭიროა ამისთვის ამხელა ბანერი?
მინდა ხალხი მოვიდეს.
ხალხის გარეშე რა ფესტივალი გამოვა?
არა, ეს საერთოდ არ არის ფესტივალი.
აქ მხოლოდ რამდენიმე მაგიდაა.
მასწავლი
ჩემი ბიზნესი როგორ ვმართო?
არა.
მართალი ხართ. ბოდიშს გიხდით.
ყველაფერი ცუდად დავიწყეთ.
მე ელიოტ მეთიუსი მქვია.
გაზეტის რეპორტიორი ვარ.
დამწყები რეპორტიორი.
კარგი. კარგი.
ნეკროლოგებზე ვმუშაობ.
მაგრამ დიდი ხანია
ნამდვილ ისტორიას ვეძებ
და ჩემმა რედაქტორმა მომცა ეს:
დენბრუკის კულტურის ფესტივალი.
- მერე? ეს ხომ მშვენიერია.
- კი, ძალიან.
ამაზე თუ დავწერ, დამაწინაურებენ?
რა თქმა უნდა, არა.
ძალიან ცუდი.
ათი. ნაღდი ფული.
რისთვის?
- შესვლის საფასური.
ათი.
აიღე--
სულ აიღე.
უბრალოდ--
უცნაური ტიპია.
კეთილი იყოს თქვენი ჩამოსვლა დენბრუკში
სად არის ჯორჯი?
სადაა ჩვენი ძილის წინ საკითხავი?
აქამდე უნდა გამოსულიყო.
ო, ამ ხმის ნუ შეგეშინდებათ.
სერ რიჩფილდ?
დიახ, დროა გითხრათ, პატარა ბატკნებო,
რომ საქმე შემდეგში მდგომარეობს.
ყველა ეს ღრუბელი ოდესღაც, ცხვარი იყო,
ისევე, როგორც თქვენ და მე.
და როდესაც ხედავენ,
რომ მიწა ძალიან გამოშრა,
ცეკვას იწყებენ.
დიდი გრუხუნა ხმით
და წვიმას ციდან დევნიან
რომ ბალახი და სამყურა გაიზარდოს.
ყველა ცხვარი ღრუბლად იქცევა?
დიახ, ფიქლზ. ყველა ჩვენგანი.
მეც, ერთ დღეს, ღრუბლად გადავიქცევი,
ისე, როგორც ჩემი მშობლები ჩემამდე.
თუმცაღა…
რატომღაც, არ მახსოვს, რა მოხდა
როცა ჩემი მშობლები ღრუბლებად გადაიქცნენ.
მოპლ, შენ ყველაფერი გახსოვს.
ის დღე მშვენიერი უნდა ყოფილიყო, არა?
დიახ. რა თქმა უნდა.
ისინი დამემშვიდობნენ
და მხიარულად აიჭრნენ ცაში,
ორ ლამაზ ფუმფულა ღრუბლად გადაიქცნენ
რომლებიც ყველას ზემოდან დაგვყურებდნენ
სიყვარულით.
სამუდამოდ.
გმადლობ.
და აი, ისიც!
სწორედ ასე უნდა იყოს.
დიახ.
ყველაფერი ისეა, როგორც უნდა იყოს.
გილიარდის ხორცი
სამაგიეროდ, აქ ჩამოსასვლელად
იდეალური დრო შეგირჩევიათ.
ახლა, დენბრუკის კულტურის ფესტივალი
მიმდინარეობს!
იღბლიანი ყოფილხართ!
შაბათ-კვირას ჩემს დასთან ერთად ვიყავი,
და აქაური ყველი გავსინჯეთ.
და იმაზე ბევრად გემრიელი იყო,
ვიდრე ის
რისი ყიდვაც
ქალაქის ძვირიან მაღაზიებშია შესაძლებელი.
ჩემმა დამ მითხრა, რომ მე--
დაინახეთ?
რა?
კეთილი იყოს თქვენი ჩამოსვლა დენბრუკში
ჰეი, გაიღვიძე!
რამდენჯერ გითხარით
ეს აღარ გააკეთოთ-თქო.
დაგვავიწყდა!
დაგვავიწყდა.
რა თქმა უნდა.
ამას შეხედე!
- დამელოდე!
- მოიცადე, დამელოდე!
როცა გავიღვიძებ
ვიქნები ის კაცი
რომელიც შენს გვერდით
ლილი? რას--?
მგონი, ეს თამაშია. არ გაინძრე.
ვინც პირველი გაინძრევა, წააგებს.
ის არ გვეთამაშება.
აბა, რას აკეთებს?
ლილი.
ის…
ის მკვდარია.
ჯორჯი მკვდარია.
რა--? რას გულისხმობ?
ეს სიმართლე არაა.
ეს მხოლოდ წიგნებშია.
ეს სიმართლეა?
ადამიანები კვდებიან?
ის ახლა ღრუბლად გადაიქცევა?
არა. ეს მხოლოდ ცხვრებს შეუძლიათ.
- "მოკვდა"?
ეს სინამდვილეში ხდება?
როგორც ჩანს, ასეა.
ეს ნიშნავს, რომ ცხვრებიც კვდებიან?
არა, ფიქლზ,
ღრუბლებად ვიქცევით, მაგრამ--
ჯორჯი ვერ მოკვდებოდა.
ჩემი წამალი მჭირდება. მე ექთიმა მაქვს.
ექთიმა რა არის?
ეს არის ექთიმა.
რა საშინელებაა!
მგონი, არც ერთ თქვენგანს არ გესმით
რაზე ვსაუბრობ.
ჯორჯმა დაგვტოვა.
ის აღარასდროს დაბრუნდება.
მაგრამ ჯორჯი ჩვენი მწყემსი იყო.
რა უნდა ვქნათ?
ხო, შენ მსოფლიოში ყველაზე ჭკვიანი
ცხვარი ხარ, ლილი. გვითხარი, რა ვქნათ!
მხოლოდ ერთი რამის გაკეთება შეგვიძლია.
ჯორჯი უნდა დავივიწყოთ.
რა? მაგრამ ლილი, ის ხომ ჯორჯია?!
ჩვენ ვერ--
მისი გახსენება ძალიან მტკივნეულია.
არ შემიძლია.
ის მართალია. ცხვრებმა არ უნდა განიცადონ
მსგავსი რამეები.
დავიწყება უნდა ავირჩიოთ.
სამ თვლაზე.
მოიცადე. არ--
ერთი.
არა, გთხოვთ, ამას ნუ იზამთ! ეს ხომ ჯორჯია!
ორი.
არაფერს დაივიწყებთ.
სებასტიან.
მართლა გგონიათ, რომ ნებას მოგცემთ
ჩემი მწყემსი ასე ადვილად დაივიწყოთ?
სებასტიან, ის ჩვენი მწყემსიც იყო.
ყველას გვიყვარდა.
ამის ატანა ძალიან მტკივნეულია.
ამიტომ უნდა დავივიწყოთ.
არა. არ დაივიწყებთ.
მუდამ გემახსოვრებათ, რადგან ასეა სწორია.
იმიტომ, რომ ასე უნდა იყოს.
რა?
არა, თქვენ ვერ--
მე სამართლიანობას ვგულისხმობ.
ანუ?
სა-მართ-ლი-ა-ნო-ბა. სამართლიანობა.
ეს ნიშნავს, ბოროტმა არ უნდა გაიმარჯვოს
კეთილზე.
ძლიერმა არ უნდა
დაჩაგროს სუსტი.
და მეგობარი არასდროს უნდა დავივიწყოთ.
ერთხელ, ჯორჯმა დამანახა სამართლიანობა.
სანაცვლოდ, ის ამას იმსახურებს.
ეს სიმართლეა.
ჯორჯი ყოველთვის კეთილი იყო ჩემს მიმართ.
ყველას მიმართ.
ამიტომაც გაგზარდათ მხოლოდ მატყლისთვის.
სხვა რისთვის ზრდიან ცხვარს?
სხვა მიზეზი არაა.
მხოლოდ ლამაზი მატყლი.
ოჰ! კითხვა მაქვს.
რა აზრი აქვს ადამიანის სიცოცხლეს თუ
ერთ დღეს, ყველაფერი დასრულდება?
საერთოდ, აქ რა უნდათ?
და ვინ შექმნა ისინი?
და ჩვენ ვინ შეგვქმნა?
რა დევს ხეში?
და დღისით მთვარე სად იმალება?
და რატომ მოკლეს ჯორჯი?
"მოკლეს"?
რას გულისხმობ "მოკვლაში"?
ძილისპირულის ამბებში
ყველა მკვდარი მოკლულია.
არა, არა, ზორა.
ის ამბები გამოგონილია. ეს კი რეალობაა.
არა, ლილი?
ნამდვილად. არანაირი საფუძველი
არ არსებობს ვიფიქროთ, რომ ჯორჯი--
მისი ქუდი.
რამდენიმე საბუთი მოვუტანე ხელის მოსაწერად
და ასეთ მდგომარეოში დამხვდა.
რამდენიმე სიტყვას ხომ არ იტყოდით?
არა.
კეილებ.
ყასაბი აქ რას აკეთებს?
ხუთი.
ექვსი.
ცხვრები უნდა.
თხუთმეტი.
თექვსმეტი.
ლილი. აქ რას აკეთებ?
შეიძლება არაფერია…
ხო სულ ჯორჯის ქუდსა და საწვიმარზე ვფიქრობ.
ქუდი და საწვიმარი?
ხო. გუშინ წვიმდა.
უქუდოდ და უსაწვიმროდ რატომ გამოვიდოდა?
თუ არ…
ამწიე.
რა?
ვთქვი, ნეტა ამის დავიწყება შემეძლოს-თქო.
რამეს ხედავ?
ყველაფერს ვხედავ.
უკაცრავად?
დილა მშვიდობისა.
უკაცრავად, ისევ ქალაქში რატომ ხართ?
მანქანას პრობლემა შეექმნა.
ეს ვინ არის?
ეს ჯორჯ ჰარდია.
მწყემსი.
რა მოხდა?
სავარაუდოდ, გულის შეტევა.
ვშიშობ, თქვენთვის საინტერესო არაფერია.
თუ რაიმე უჩვეულო
არ გამოჩნდა, არა?
არა. ყველაფერი დავათვალიერე.
ფურგონის ირგვლივაც.
მის ქვეშაც შევიხედე.
ფურგონში თუ იყავით?
ცდად ღირს.
ოჰ, იქნებ არ ღირდეს…
რა?
თითის ანაბეჭდები არ იქნება?
სწორია. კრიმინალისტიკა.
დიახ.
როგორც ჩანს, ყველაფერი წესრიგშია.
მოიცადე, ერთი წუთით.
თუ გულის შეტევა ჰქონდა,
სასეირნოდ როგორ გავიდოდა?
ალბათ, გარეთ ყოფნისას დაემართა.
არა, არა. ეს აქ მოხდა.
ის თავისი სკამიდან გადავარდა.
და ის მარტო არ ყოფილა.
წამოდი, მეგობარო.
ეს გულის შეტევა იყო.
მეჩვენება, რომ განზრახ ხუჭავთ თვალს
საწინააღმდეგო მტკიცებულებაზე.
რისი თქმა გსურთ?
რომ მეშინია მკვლელობა არ აღმოჩნდეს?
არა?
კარგით, რა.
ნეტა დენბრუკში მკვლელობები ხდებოდეს.
ნეტა ყოველ დღე ხდებოდეს.
ამაზე მეტად არაფერი გამახარებდა.
მისმინე, ვიცი, შენს ჟურნალისტურ კარიერას
სენსაციური სტატია სჭირდება.
მაგრამ ვწუხვარ…
ჯორჯ ჰარდი არ მოუკლავთ.
ჯორჯ ჰარდი მოკლეს.
პოლიციელმა თქვა, რომ ეს მკვლელობა იყო?
არა. მან თქვა, რომ ეს გულის შეტევა იყო.
მაგრამ ის ცდება.
აჰ. ანუ მკვლელობა არ ყოფილა.
ეს მხოლოდ შინაური პირუტყვის ბრმა ვარაუდია.
კარგი.
ჯორჯს ესტუმრა ადამიანი, რომელსაც
იმდენად კარგად იცნობდა, რომ სასმელი
შესთავაზა.
ამის შემდეგ გახდა ცუდად.
ის, რომ სტუმარს არავისთვის შეუტყობინებია,
მის დანაშაულზე მიანიშნებს,
ხილული დაზიანების არ ქონა
კი-- მოწამვლაზე.
ხელზე ბალახის მწვანე ლაქა
ბრძოლის ნიშანია.
მკვლელი გაიქცა.
ჯორჯმა საწამლავს ვერ გაუძლო
და გარდაიცვალა.
მე არასდროს ვვარაუდობ.
პოლიციელი სრულიად უიმედოა,
როგორც ძილისპირულის ამბებში.
ამიტომ ვინმე სხვა უნდა მოვიდეს
და გამოიძიოს ეს დანაშაული.
ვინ?
ჯორჯი გვაჭმევდა.
ჯორჯი ჩვენზე ზრუნავდა.
ჯორჯს ვუყვარდით.
ჩვენ მასთან ვალში ვართ.
ამით რისი თქმა გსურს?
ჩვენი მწყემსი მოკლეს.
და დანაშაული
ჩვენ უნდა გამოვიძიოთ.
რა არის აქ სასაცილო?
ოჰ, ვაუ.
იმით დავიწყოთ რომ…
შენ ცხვარი ხარ!
ის შენზე ამბობს.
გგონიათ, რომ დანაშაულის გამოსაძიებლად
საკმარისად ჭკვიანები ხართ?
იცით, ადამიანები რას ეძახიან სულელ არსებას
ვისაც დამოუკიდებლად ფიქრი არ შეუძლიათ?
იხვებს!
ცხვრებს!
და თქვენ.
"მსოფლიოში ყველაზე ჭკვიანო ცხვრებო."
სად ყოფილხართ "მსოფლიოში"?
აი აქ? და აი იქ?
გთხოვ.
უბრალოდ დაუბრუნდით თქვენს თივას
და ბაბუაწვერებს და საჩეჩებს
და მკვლელობის საქმე დაუტოვეთ
ადამიანებს.
მაშ ასე. დავიწყოთ?
ეძებეთ სამხილები.
არ დააზიანოთ მტკიცებულებები.
და არანაირი ჭამა დანაშაულის ადგილზე.
ჰეი, ეს რა არის?
ბიჭებო! შეიძლება სამხილში ვიმყოფები!
ოჰ, ღმერთო ჩემო. გამარჯობა?
კარგი, დავივიწყოთ სამხილები.
ვინმემ რაიმე ხომ არ დაინახა
მკვლელობის ღამეს?
მე დავინახე.
შენ დაგინახე სებასტიან.
ეს სებასტიანმა ჩაიდინა!
მკვლელო!
ხო. მე მოვკალი.
შევედი კარში, რომელშიც ვერ ვეტევი,
დავჯექი სკამზე, რომელმაც ვერ გამიძლო,
და სრულიად უმიზეზოდ
მოვკალი ჩემი მწყემსი
ფრთხილად ჩავწურე
საწამლავი ჭიქაში
აი, ამის გამოყენებით.
- ლოგიკურია.
- რა ხდება?
რომელიმე თქვენგანს
ვინმე ხომ არ დაგინახავთ?
ჯორჯის აჩრდილი დავინახე.
- არა, არ დაგინახავს.
- დავინახე.
აჩრდილი მისი სხეულიდან ამოვიდა.
იმის თქმა მინდა, რომ სიბნელეში
კარგად ვერ ვხედავდი,
მაგრამ მას ჯორჯის სუნი ჰქონდა და--
გთხოვ, ზამთრის ბატკანო,
ახლა მაგის დრო არ არის.
ზარები? ორი დღის წინ არ დარეკეს?
ზარებს ქალაქის კრების მოსაწვევად იყენებენ.
ეს ჯორჯს ეხება.
რა თქმა უნდა!
ძილისპირულის ამბებში, მკვლელობის შესახებ
ყოველთვის ქალაქის კრებაზე აცხადებენ.
და მკვლელი ყოველთვის მათ შორისაა.
უნდა დავესწროთ.
გგონია საკმარისად მამაცი ხარ
სახლი რომ დატოვო?
ეს მდელო
არც ერთ თქვენგანს დაუტოვებია.
თქვენი ჩლიქები ბალახის გარდა
არაფერს შეხებია.
სახლის დატოვება ასეთი ძნელია?
ჩვენ არ გვეშინია.
- მოპლ, ეს რა არის?
- ვფიქრობ, ეს გზაა.
- რისგანაა?
- მხოლოდ ის ვიცი, რომ ბალახი არაა.
ლილი?
დიახ!
მოდიხარ?
მე უბრალოდ…
შენ იარე.
რატომ ყვირი?
ჩვენს შორის მხოლოდ რამდენიმე ნაბიჯია.
ძალიან შორს მეჩვენება.
მხოლოდ გზა უნდა გადმოკვეთო.
არა, არა. არ შემიძლია.
შეუძლებელია.
შენი ბრალი არ არის.
ის ვართ რაც ვართ.
იქნებ, ერთად გადავიდეთ.
ჯორჯისთვის?
ჯორჯისთვის.
ერთად.
- დაბრუნება მინდა.
- მეც. სვლა განაგრძე.
ჩვენ ეს შევძელით!
სახლი დავტოვეთ!
ხედავ? ცხვრებსაც შეუძლიათ.
სინამდვილეში, ყველაფერიც შეგვიძლია.
მაგარია!
ორი მილიც დარჩა.
რა პრობლემაა!
და ეს რამდენი მილი იყო?
ვაღიარებ, გაოცებული ვარ.
საიდუმლოს ვერ ამოხსნი, მაგრამ
სამყაროს მცირე ნაწილს ხომ მაინც ნახავ.
საიდუმლოსაც ამოვხსნი.
ღამისთვის უკვე ყველაფერს გავარკვევ.
ჯორჯი ძილის წინ,
უამრავ ამბავს გვიკითხავდა.
ისინი ძალიან მარტივ წესებს ემორჩილებიან.
მოპლ?
ჰა? ოჰ, პირველი!
მკვლელი მუდამ ბრუნდება დანაშაულის ადგილზე.
მეორე!
პოლიცია ყოველთვის ფიქრობს,
რომ ეს მოხეტიალემ ჩაიდინა.
ხო, ყოველთვის მათ აბრალებენ.
მესამე.
ჩნდება მოულოდნელი პიროვნება
და ყველაფერი იცვლება.
მეოთხე!
მსხვერპლი ყველაზე მნიშვნელოვანი
მინიშნებაა.
კარგი, ეს ხომ მარტივია.
მაგრამ მიხვდები, რომ ნამდვილი სამყარო
უფრო რთულადაა მოწყობილი, ვიდე ეს წიგნშია.
ხო მართლა…
კეთილი იყოს თქვენი ჩამოსვლა დენბრუკში.
ეს რა არის?
ეს ეკლესიაა, სადაც "ღმერთი" ცხოვრობს.
ღმერთი ვინაა?
ეგ ცოტა დამაბნეველია.
ღმერთი არის მწყემსი.
ჩვენი მწყემსი იქნება?
არა. რადგან ის ბატკანიცაა.
რა?
და კიდევ, ის უხილავია.
და პურისგანაა შექმნილი.
და ის გმობს.
კაშხალებს აგებს. თახვივით?
დიახ.
ანუ ღმერთი დიდი და უხილავი კრავ-თახვია,
რომელიც პურისგანაა შექმნილი?
დიახ. და მას კვირაობით ჭამენ.
საწყალი ღმერთი.
ვიცი, რომ უნდა დავბრუნებულიყავი,
მაგრამ მგონი,
მკვლელობის საიდუმლოს გადავაწყდი.
უნდა წავიდე. წავედი.
მოდით.
აქედან ვერ დაგვინახავენ.
გხედავენ და არავის ადარდებ.
მეასედ გეუბნები: შენ ცხვარი ხარ.
დენბრუკის მოქალაქენო.
ვიცი ხმები დადის,
ჯორჯ ჰარდის საეჭვო გარდაცვალებაზე.
მაგრამ მოწამვლაზე კომენტარს ვერ გავაკეთებ,
სანამ გამოძიება--
მოიცადე! ჯორჯ ჰარდი მოკლეს?
ფუ შენი
უკაცრავად, რა საწამლავი?
მისმინეთ.
ჯორჯი ეგრეთ წოდებულმა ტაქსინმა მოკლა.
მას ურთხელის კენკრისგან იღებენ.
და ეს ხეები აქ, ახლო-მახლო იზრდება?
აი იქ.
ესე იგი, ერთ-ერთმა ჩვენგანმა მოკლა.
არა, არა. არა. არა.
გთხოვთ. თითქმის დარწმუნებული ვარ,
რომ ეს ვიღაც, მოხეტიალის ნამოქმედარია.
რა დაემართათ?
ოფიცერო დერი?
ოფიცერო დერი.
დიახ.
გის-? დიახ, მე ვარ.
ლიდია ჰარბოტლი? ჰარბოტლი და ბლუმი?
ადრე გესაუბრეთ.
მე გარდაცვლილი ჯორჯ ჰარდის ადვოკატი ვარ.
დიახ. და თქვენ ხართ?
მე რებეკა ჰემპსტიდი ვარ.
მე ჯორჯის ქალიშვილი ვარ.
- მას ქალიშვილი ჰყავდა?
- ჯორჯს ქალიშვილი ჰყავდა?
მოულოდნელი პიროვნება ჩნდება
და ყველაფერი იცვლება.
თქვენი ნომერი აი აქ,
გვერდის ბოლოში წერია.
სწორედ ასე მივხვდი,
რომ თქვენთვის უნდა დამერეკა.
სულ გამოძიების პროცესში ვარ.
თუმცა, თქვენ გამომძიებელი არ ხართ, არა?
ვიცი, მაგრამ--
თქვენ ეს დოკუმენტი ფურგონში,
თვალსაჩინო ადგილას იდო.
ამას უბრალოდ "შემჩნევა" ჰქვია, არა?
დიახ…
ანუ, თქვენ ეს დოკუმენტი შეამჩნიეთ
მისტერ ჰარდის ფურგონში მეორედ შესვლისას?
დიახ, ასეა.
მოკლედ, იქ დაბრუნება და შემთხვევის ადგილის
საფუძვლიანად დათვალიერება მომიწია.
პოლიციის ლენტიც გავაბი.
იმაზე წებოვანი აღმოჩნდა, ვიდრე მეგონა.
ეგ არც მე მაღელვებს და არც სხვებს.
ეს წაიკითხეთ?
საერთოდ, თუ დახედეთ?
არა. ეგ ჩემი საქმე არაა.
ზუსტადაც, რომ თქვენი საქმეა.
ანდერძს დღეს, ნაშუადღევს წავიკითხავ.
მასში ეს ხალხია ნახსენები,
ამიტომ დარწმუნდით, რომ ყველა დაესწროს.
მამა ჰილკოუტი, კეილებ მეროუ…
ჩაიწერე.
მამა ჰილკოუტი, კეილებ მეროუ, ბეტ პენოკი,
ჰემ გილიარდი, თქვენ,
და რებეკა ჰემპსტიდი.
მე სასტუმრო "გნოლში" გავჩერდები.
ანდერძს იქ წავიკითხავთ,
ზუსტად საღამოს 5-ზე.
საღამოს ხუთი. 17:00 საათი.
გითხარი, რებეკა ამერიკაში ცხოვრობს-თქო,
ის კი აქ აღმოჩნდა, დენბრუკში
სწორედ იმ დღეს,
როცა მამამისის სიკვდილის შესახებ მითხარი.
გამოდის, მკვლელობის ღამეს
ის უკვე აქ იყო.
შენ კი ეს ვერ შენიშნე, არა?
კი.
არა. კი. რა თქმა უნდა, შევნიშნე.
ეს თქვენი პირველი მკვლელობაა, არა?
რა?
ფიქრობთ, ის მე მოვკალი?
ოჰ, ოჰ.
დიახ, თქვენ გულისხმობთ,
მკვლელობის პირველ საქმეს.
პასუხისმგებლობა ახლა სულ თქვენ
გეკისრებათ, ოფიცერო ტიმ დერი.
5-ზე გნახავთ.
5-ზე გნახავთ, მის ჰარბოტლ.
მადამ ჰარბოტლ.
იმ ანდერძის კითხვას უნდა დავესწროთ.
ეს სასტუმრო "გნოლია".
ზოგჯერ, აქ ყვავივილებს მივირთმევ.
თუმცა, მაინც ვერ გამიგია, ამას რა
აზრი აქვს.
ძილისპირულის ამბებში,
ყოველთვის არის ანდერძი,
და ანდერძში ნახსენები ხალხი
მუდამ ეჭვმიტანილები არიან.
მათი სახეები უნდა დავინახო.
რატომ?
რადგან ადამიანები ხშირად ცრუობენ,
და ეს მათ თვალებში ჩანს.
ზუსტადაც.
მოპლ, სანამ ამ ფანჯარას შევისწავლით,
იქნებ უკეთესი ვარიანტი იპოვო.
ახლავე.
ხომ არ?
რა იცით თქვენი
მშობელი დედის შესახებ?
ამ წერილებში წერია, რომ დედა
ჩემზე მშობიარობას გადაყვა.
რომ მამაჩემი ძალიან ახალგაზდრა,
შეშინებული და ღარიბი იყო…
და რომ მან გამაშვილა.
ეკლესიიდან, სხვათა შორის.
მეც მაქვს კითხვა.
ბოდიში, მეგობარო.
სასიამოვნოა თქვენი გაცნობა.
ახლა გავაცნობიერე,
ჩემით,
რომ ამერიკიდან
ასე მალე ვერ ჩამოხვიდოდით, არა?
რაც იმას ნიშნავს, რომ გასულ ღამეს,
უკვე აქ იყავით
როცა ჯორჯი… მოკლეს.
მე არაფერში გადანაშაულებთ,
მაგრამ ხომ ასეა?
ეს ძალიან ჭკვიანურია, დეტექტივო.
არა. მე დეტექტივი არ ვარ.
მხოლოდ და მხოლოდ ოფიცერი ვარ…
რომელიც ყველაფერს ამჩნევს.
კარგი, მე… მე…
ამ ქვეყანაში ვიყავი, მაგრამ
დენბრუკში დღემდე არასდროს ვყოფილვარ.
შემდეგი კითხვა:
გყავთ
მეგობარი ბიჭი?
ამის ყურება არ შემიძლია.
რა? ეს სტანდარტული კითხვაა
რომელსაც ნებისმიერი გამომძიებელი დასვამდა
ასეთ სიტუაციაში.
რა უცნაურია, რომ მკითხეთ.
ჩვენ ახლახანს დავშორდით.
ოჰ, არა.
თქვენც იმას ხედავთ, რასაც მე?
ჯორჯის ქალიშვილი.
მას ბედნიერი სახე აქვს…
მაგრამ თვალებში ეტყობა, რომ ეშინია.
ზუსტად რომელ საათზე ჩამოხვედით
გასულ ღამეს?
დაახლოებით საღამოს 7 საათზე და…
მაპატიეთ.
- არა უშავს.
- მე მას დღეს უნდა შევხვედროდი.
განადგურებული ვარ.
- გმადლობთ.
- განაგრძეთ. განაგრძეთ.
მადლობა.
საკმარისია. დიდი მადლობა.
ფანჯარა, ფანჯარა, ფანჯარა.
ფანჯარა რომ ვიყო, სად წავიდოდი?
ბოსტნეული.
გამარჯობა. მხოლოდ პატარა სტაფილო მინდა.
ოჰ. ოჰ, არა. ოჰ არა-არა-არა.
მან ასევე მითხრა, რომ ძმაც მყავდა,
უფრო სწორად, ტყუპისცალი,
რომელიც, მგონი, სამხრეთ აფრიკაში
გააშვილეს.
სამხრეთ აფრიკელი ტყუპისცალი,
რომელსაც არასდროს შეხვედრიხართ. მშვენიერია
და თქვენ ვინ ბრძანდებით?
მე ელიოტ მეთიუსი ვარ.
რეპორტაჟს ვამზადებ--
არ მაინტერესებს. გარეთ!
როგორც ჟურნალისტს, მე--
არანაირი უფლება არ გაქვთ.
დაიკარგეთ აქედან.
კეთილი.
და არავითარი თვალთვალი.
"საპრეზიდენტო ლუქსში" ვიქნები,
და მთელი ამ ფუფუნებით დავტკბები.
ლილი!
ლილი, სებასტიან!
დამეხმარეთ!
მისტერ ვან ვურენ, ლიდია ჰარბოტლი ვარ.
გესმით ჩემი?
დიახ, მშვენივრად. გმადლობთ.
მისტერ ვან ვურენი მისტერ ჰარდის
ვაჟიშვილია,
სამხრეთ აფრიკაში ცხოვრობს,
ამიტომაც ტელეფონით ვუკავშირდებით.
მოკლედ, მისტერ ჰარდიმ, ორიოდე თვის წინ,
თავისი ანდერძის ასლი გამომიგზავნა.
მარგარ ეს ის ანდერძი არაა,
რომელიც დღეს უნდა წავიკითხო.
მან ახალი ანდერძი დაწერა.
- მე ვიპოვე.
- ჩშშ.
სიკვდილამდე სამი დღით ადრეა დაწერილი.
რა თქმა უნდა.
ყოველთვის არის ახალი ანდერძი.
"ეს გახლავთ მისტერ ჯორჯ ჰარდის
უკანასკნელი სურვილი და ანდერძი.
შვიდივე აქ იმიტომ შეგკრიბეთ
რომ თითოეულთან
დაუმთავრებელი საქმე მაკავშირებს.
ზოგიერთ თქვენგანთან დამნაშავე ვარ,
ზოგიერთი კი ჩემთან არის დამნაშავე.
თქვენს შორის, სწორედ ახლა, ამ ოთახში,
იმყოფებიან: სულელი, ცუდი მწყემსი,
გაზაფხულის ბატკანი, ზამთრის ბატკანი,
მსხვერპლი,
და ორი მკვლელი."
ორი მკვლელი?!
მან ცუდი მწყემსი მიწოდა.
- ეს როგორ უნდა ამოვხსნა?
- ის მაინც ვიცით, სულელი ვინ არის.
მე ფრანგულ ცხვრებს ვზრდი.
დედამიწაზე საუკეთესო ჯიშია.
და მეორე მსხვრეპლი ვინაა?
ერთ-ერთი ჩვენგანი.
ერთ-ერთი ჩვენგანი
მკვლელიც შეიძლება იყოს.
კითხვებს რატომ არ სვამთ,
არშიყობის ნაცვლად?
ორი მკვლელი?
ზამთრის ბატკანი.
"აი, რას გიტოვებთ."
ჰეი! ჰეი!
ცოდნას იმისა, რომ მე დავინახე
თქვენი ნამდვილი სახე.
და თქვენი უმრავლესობისთვის,
ესაა ყველაფერი, რასაც მიიღებთ."
რას ნიშნავს "ესაა ყველაფერი, რასაც
მიიღებთ"? აბა, აქ რა მინდა?
დაჯექი და მოკეტე, ჰემ.
არ მოვკეტავ.
არა, ეს ანდერძის მეორე სტრიქონია.
"დაჯექი და მოკეტე, ჰემ."
როგორც ჩანს,
ჯორჯი საკმაოდ კარგად გიცნობდა.
თავშეკავება გმართებს.
- ენა დაიმოკლე.
- შენ თვითონ დაიმოკლე.
"ჩემს ვაჟს, პიტერ ვან ვურენს,
ვუტოვებ 300 აკრ მიწას, რომელიც ამჟამად,
კეილებ მეროუზეა იჯარით გაცემული."
ოჰ, რა კეთილშობილური ჟესტია.
"ჩემს ქალიშვილს, რებეკა ჰემპსტიდს,
ვუტოვებ მომიჯნავე 300 აკრს,
რომელსაც ჩემს სახლს ვუწოდებ,
ჩემი ფურგონის, ბეღელის, მათი შიგთავსისა და
ჩემი ცხვრების ჩათვლით."
წინა ანდერძში, მისტერ ჰარდიმ
ქონების დარჩენილი ნაწილი დაუტოვა
საქველმოქმედო ფონდს,
ცხოველთა დაცვის საზოგადოებას.
თუმცა, ახალ ანდერძში,
ეს პუნქტი შემდეგნაირად ჟღერს:
"ჩემი ქონების დარჩენილ ნაწილს,
ვუტოვებ ჩემს ქალიშვილს, რებეკა ჰემპსტიდს."
ძალიანაც ნუ გაგიხარდება.
მაგ კაცს არაფერი გააჩნდა.
სინამდვილეში, ეს არის ერთი გაუმართავი
ნაკელის მოსაყრელი მანქანა,
წინასწარ შეძენილი სასუქის სამი ტომარა…
შეიძლება ძალიანაც გამოგადგეს.
…და საბანკო ანგარიში,
რომელზეც დაახლოებით…
ოცდაათი მილიონი დოლარია.
ოცდაათი მილიონი თქვა?
ანუ, მოტივიც სახეზეა.
ოცდაათი მილიონი? როგორ?
ორი წლის წინ,
ჯორჯ ჰარდიმ შექმნა
ცხვრის დაავადების,
ე.წ."ექთიმას" საწინააღმდეგო წამალი.
- ექთიმა?
- ექთიმა.
ანუ იმის თქმა გინდათ,
რომ ის ლურჯი წებოვანი მასა წამალი იყო?
მან პატენტი მსხვილ სასოფლო-სამეურნეო
კორპორაციას მიჰყიდა…
ოცდაათი მილიონი.
ექთიმასთვის.
- იქ ვიღაც არის.
- ტიმ.
მიდი, დაიჭირე. მიდი! მიდი.
ჰეი-ჰეი! ჰეი!
კარგად ვარ. კარგად ვარ.
ის დაბრუნდა!
მის რებეკა ჰემპსტიდი
გააგდე გარეთ!
გარეთ!
ლილი, ფანჯარა ვიპოვე.
აი, ასე. კარგი ბიჭი ხარ.
აი, ასე.
ეს ცხვრები სულ აიშვებენ,
სანამ მწყემსი არ ეყოლებათ.
განსაკუთრებით, ის დიდი.
ჯორჯმა კარნავალიდან წამოიყვანა.
ფაქტობრივად, გარეულია.
მოიცადე, ტიმ!
რაიმე კომენტარს ხომ არ გააკეთებდით?
არა. არანაირი კომენტარი.
და ოფიცერი დამიძახეთ.
რაიმე ხელჩასაჭიდს თუ მიაგენით?
კვალზე გახვედით?
დიახ. რა თქმა უნდა. უამრავი ვერსია მაქვს
და ვითარებას სრულად ვაკონტროლებ.
მისმინე. მე სტატია მჭირდება.
შენ კი დამნაშავის დაკავება.
ნუთუ არ გინდა,
რომ ერთხელ მაინც იგრძნო პატივისცემა?
ჰეი. ხალხი პატივს მცემს.
ამ საქმეს თუ გახსნი,
ნამდვილი გმირი გახდები.
შეგვიძლია ვითანამშრომლოთ.
შემიძლია დაგეხმარო.
გუშინ, როცა ჩემი მანქანა ბუქსირით მიყავდათ
ჯორჯის მინდორთან, საღამოს 9 საათისთვის,
ფანრის შუქი დავინახე.
კარგი. კარგი.
ეგ ემთხვევა.
კორონერმა თქვა, რომ ჯორჯი
რვიდან თერთმეტი საათის
შუალედში გარდაიცვალა.
ცხედარს სურათები ხომ გადაუღე?
წესით, ეგ უნდა გამეკეთებინა.
უამრავი ფოტო გადავიღე.
ყველას გადმოგიგზავნი.
აბა, რას იტყვი…
ოფიცერო გმირო?
მერე ახსენა სულელი, მსხვერპლი
და ორი მკვლელი--
მე მაინც მოახლეზე მაქვს ეჭვი.
არავითარი მოახლე!
ეს მოთხრობა იყო და მოახლე იქაც კი არ იყო.
ცხვრები.
კეილებ მეროუ იქნება ჩვენი ახალი მწყემსი,
არა ლილი?
რა თქმა უნდა. ჩვენ უბრალოდ,
უნდა დაველოდოთ საიდუმლოს ამოხსნას.
კითხვა მაქვს.
ლილი, შენ რატომ ვერ ამოხსენი საიდუმლო?
ძილისპირულის ამბებში,
მაშინვე ხსნი-ხოლმე.
ვიცი, მაგრამ რეალურ სამყაროში,
ყველაფერი უფრო რთულადაა.
ვიდრე… წიგნში.
წიგნი.
შეიძლება ეს იყოს პასუხი.
ჯორჯის ფურგონში უნდა შევაღწიო და…
შეხედე.
ეს რებეკაა?
ნეტა რას ეძებს?
შენ რა გქვია?
ეს ჯორჯის ქალიშვილია?
მისი სუნი ასდის.
მაგრამ მას არ ჰგავს.
ნამდვილად ზამთარში დაიბადა.
ამიტომაც არ უნდოდა ჯორჯს
მისი აქ ყოფნა.
რა თქმა უნდა. ზამთრის ბატკანი.
ესეც ადასტურებს.
ეს რებეკამ ჩაიდინა.
მკვლელი!
ჩვენ ეს არ ვიცით!
- მე ვიცი!
- სწორედ ამის თქმას ვცდილობ.
მაშინვე ვიფიქრე,
"რებეკა, ჩემი აზრით, ის არის პრობლემა."
თავიდანვე ამას ვამბობდი.
სებასტიან?
ლილი? ჯორჯის ფურგონზე რაღაცას ამბობდი?
და წიგნზე?
დანაშაულის ადგილი
ბოლო წიგნი იმაზე იყო,
თუ როგორ უნდა გამოვრიცხოთ
ზედმეტი ეჭვმიტანილები.
ის წიგნი უნდა ვიპოვო
და პოლიციელს მივუტანო.
თუ გაგვიმართლა, წაიკითხავს და
რამეს მიხვდება.
- მე! მე! ამას მე გავაკეთებ!
- არა, არა. ზორა!
მინდა დეტექტივი ვიყო. გთხოვ!
კარგი.
მხოლოდ ის წიგნი მინდა
რომლის წაკითხვაც ჯორჯმა დაიწყო
ის თავი მჭირდება, სადაც მოტივზეა საუბარი.
კითხვა მაქვს. თავი რა არის?
მნიშვნელობა არ აქვს. უბრალოდ, ის
წიგნი იპოვე,
ყდაზე მატარებელი რომ ახატია.
- კითხვა მაქვს. მატარებელი რა არის?
- მისაბმელებისგან შემდგარი გრძელი ზოლია.
კითხვა მაქვს.
მოიცადე. მატყლისთვალა, რას აკეთებ?
უკან დაიხიეთ.
წიგნს ჩემი მახვილი ყნოსვით ვიპოვი.
აქ რამდენიმე პომიდორია.
შეგიძლიათ, მიირთვათ.
მატყლისთვალა, მიდი.
ყველას შენი იმედი გვაქვს.
არა, არ გვაქვს.
ეს იყო უკანასკნელი წიგნი,
რომელსაც ჯორჯი შეეხო, არა?
ეს არის--? არა, სტაფილოა.
- ღმერთო ჩემო.
- ამისთვის მოგვიანებით დავბრუნდები.
ჰა-ჰა!
101 სულელური ანეკდოტი ცხვრებზე
ამას ხომ არ ეძებ?
არა!
ოჰ. ამაზე რას იტყვი?
მკვლელობა გზაჯვარედინზე
ეგ არის! მატყლისთვალა, შენ ის იპოვე!
რა თქმა უნდა, ვიპოვე.
ლილი, როგორც ვხვდები, არა?
ბოლოს და ბოლოს,
მე ხომ დეტექტივი ცხვარი ვარ.
სამხილის ფოტოები
ელიოტ მეთიუსისგან:
სალამი ტიმ, აი ჩემი გადაღებული ფოტოები.
პოლიციის განყოფილება
მკვლელობა გზაჯვარედინზე
აქ, ზემოთ ძალიან კარგია.
მაგრამ ცოტა მოსაწყენი.
ოჰ, წიგნი პოლიციელს მივუტანე,
რომ საქმის გახსნაში დავეხმარო.
კარნავალი რა არის?
არაფერი. შენს ფარას დაუბრუნდი.
ჩვენს ფარას.
მუსიკაა.
კარნავალი მუსიკაა.
და ატრაქციონები.
ყოველ დღე ბავშვები მოდიოდნენ
და მეფერებოდნენ და მაჭმევდნენ.
ძალიან კარგი იყო.
სანამ ზედმეტად დიდი არ გავიზარდე.
და როცა ღამდებოდა,
კარნავალიდან ადამიანები მოდიოდნენ
და წრეში მსვავდნენ.
იმ წრეში ძაღლიც იყო.
და მასთან ბრძოლას მაიძულებდნენ.
სანამ არ გავსისხლიანდებოდი.
შემდეგ, ერთ ღამეს…
მან მიპოვა.
მათ ფული გადაუხადა…
და წამომიყვანა.
და ესაა კარნავალი.
კი მაგრამ, როგორ მოხვდი
ასეთ საშინელ ადგილას?
ფარაში რატომ არ ცხოვრობდი?
მეგონა, ლილი, გამოჩენილი დეტექტივი ცხვარი,
ამას აქამდეც მიხვდებოდა.
ანუ, შენ ზამთრის--
ადრე თუ გვიან,
ზამთრის ბატკანს ფარის დატოვება უწევს.
აი ისიც. დიახ!
ოჰ, იმედია მშიერი ხარ, ტიმ.
არა?
გამარჯობა?
ყოველთვის, როცა რაღაც მნიშვნელოვანი ხდება
ამ საქმესთან დაკავშირებით,
ესენი მაშინვე ჩნდებიან.
შეიშალე.
შეიშალე და საერთოდ არაფერი
გაგიკეთებია! ტიმ!
მთლად ასეც არ არის.
"ვინ მოკლა ჯორჯი?"
ანდერძში ნახსენებია
ხუთი ეჭვმიტანილი.
ვისაც არ უნდა მოეკლა ჯორჯი,
მას სამი რამ დაჭირდებოდა:
საშუალება, მოტივი, შესაძლებლობა.
გაამართლა! წიგნი წაიკითხა!
მოდი, სათითაოდ მივყვეთ, კარგი?
საშუალება: ტაქსინი, რომელიც
ურთხელის კენკრისგან მიიღება.
ურთხელის ხეები
ეკლესიის ტერიტორიაზე მრავლადაა.
ანუ, მასთან წვდომა ყველას ჰქონდა.
მოტივი:
რატომ მოკლეს ჯორჯი?
ყველაზე აშკარა მოტივი
რებეკას აქვს.
თუმცა, მიზეზი სხვებსაც შეიძლება ჰქონოდათ.
რას მალავენ ისინი?
შესაძლებლობა:
ყველა ამ ადამიანს აქვს ალიბი?
საშუალება, მოტივი, შესაძლებლობა.
იპოვე ის, ვისაც სამივე აქვს
და დაიჭირე დენბრუკის მწამლავი.
ტიმ, ეს მართლაც კარგი ნამუშევარია.
ხო, რა ვიცი…
გუშინ, უცებ გამინათდა გონება.
კარგი. მოდი დავიწყოთ.
ჰემი.
და ჯორჯის ანდერძიდან რომელი ხართ?
ალბათ, უფრო მკვლელი.
ის ვეგეტარიანელი იყო.
ქალი, კიდევ შემიძლია გავიგო.
მაგრამ კაცი?
გულისამრევია.
ბეტი.
ჯორჯის წერილი რებეკასათვის.
თქვენ რატომ გქონდათ ის?
ალბათ, ფოსტალიონს შეეშალა
პირველად, თავის ცხოვრებაში.
და ჯორჯის გარდაცვალების წინა დღეს,
მითხარით, "მაგ კაცს მოვკლავდიო."
მე მკვლელი არ ვარ. მე მსხვერპლი ვარ.
მხოლოდ ამას ვამბობ.
ჩემი უფლებები კარგად ვიცი!
კეილები.
იმ დილას, როცა ჯორჯი იპოვეთ,
თქვენ მითხარით, რომ
მასთან რაღაც დოკუმენტები მიგქონდათ.
ხო, მან ჩემი იჯარა გააუქმა.
მასთან შეთავაზება მიმქონდა გადასახედად.
ფუჭად გავისარჯე.
მოიცადეთ. ჯორჯმა იჯარა გაგიუქმათ.
რატომ?
ანდერძი ხომ მოისმინეთ.
როგორც ჩანს, ცუდი მწყემსი ვარ.
ჰილკოუტი.
ჯორჯი
თქვენს ეკლესიაში არასდროს ყოფილა.
და უცებ, სიკვდილამდე ერთი დღით ადრე,
მოდის და დიდ შესაწირს ტოვებს.
რატომ?
ყოველთვის ქვემოთ რატომ ვარ?
ჯორჯი დიდი ხნის წინ მოვიდა ჩემთან
და მითხრა, რომ ეკლესიამ
მისი შვილები გააშვილა.
მაგრამ როგორც კი ფეხზე დადგა,
მაშინვე მათი ძებნა დაიწყო.
ეკლესია არ უმხელდა
მათ ადგილსამყოფელს.
სავარაუდოდ,
მკაცრი პოლიტიკის გამო.
ამიტომ მკითხა, რის ფასად შევძლებდი
მისთვის ამ ცნობების მოპოვებას.
ეს რომ ვინმეს გაეგო,
ეკლესიიდან მომკვეთდნენ.
- ეუფ.
- ანუ გააძევებდნენ.
მაგრამ ფული ჩემთვის არ ამიღია.
ამ ეკლესიას განახლება ესაჭიროება.
ჯორჯმა დახმარება მთხოვა,
მე კი ამით ვისარგებლე.
კეილები არ არის ცუდი მწყემსი.
ეს მე ვარ.
და რებეკა.
მის ჰემპსტიდ.
დენბრუკის კულტურის ფესტივალით ტკბებით?
დიახ, ძალიან მომწონს.
დამშვიდდით. მარტივი კითხვებია.
მკვლელობის ღამეს, რვიდან თერთმეტი
საათის შუალედში სად იყავით?
სასტუმროში, აეროპორტის მახლობლად.
დავბინავდი და შემდეგ ტელევიზორს ვუყურებდი.
ვერ დავიძინე.
დროში განსხვავების გამო.
რას უყურებდით?
24-საათიან საინფორმაციო არხს.
- 24-საათიანი საინფორმაციო არხი.
კეთილი. პასუხი მიღებულია.
სასიამოვნო დღეს გისურვებთ, მის ჰემპსტიდ.
თქვენც. ნახვამდის.
თუ მის კრემფსი დაგიძახოთ?
ჩესტიტი კრემფსი თქვენი ნამდვილი სახელია,
არა?
ხომ ვერ მეტყოდით
რატომ უნდა მოინდომოს ვინმემ
ასეთი სახელის შეცვლა?
გასაგებია.
მაგრამ თქვენი წარსული გადავამოწმე.
და აღმოჩნდა, რომ ერთ დროს,
კავშირი გქონდათ ცნობილ კრიმინალთან.
საბუთების გაყალბების
მრავალი შემთხვევა.
საერთო საბანკო ანგარიშიც
კი გქონდათ.
კარგი. მაგრამ არ მეგულება ადამიანი,
ვინც ცხოვრებაში არაფერს ნანობს.
თანაც, არ ვიცოდი.
და ეს 3 წლის წინ იყო.
გასაგებია.
ანუ, დაშორება ახალი ამბავი არ არის.
- არც სახელია ნამდვილი.
- რაღაც იკვეთება.
რაღაც სურათი იხატება.
მითხარით, თუ შეიძლება.
ეკლესიის ეზოში, ურთხელის ხესთან
თუ ყოფილხართ ოდესმე?
არა. ნამდვილად არა.
ჯორჯის ფერმაზე რას იტყვით?
იქ ოდესმე ყოფილხართ?
არასდროს.
კეილებს იჯარა ჰქონდა…
მაგრამ შემდეგ ბეტმა თქვა…
რებეკა რატომ იტყუება?
ვეგეტარიანელი რა არის?
რა კავშირშია?
იფიქრე, სულელო ცხვარო, იფიქრე!
ლილი, ამდენს ნუ ფიქრობ.
ეს აშკარად ქალიშვილმა ჩაიდინა.
- ხო ეს რებეკა იყო.
- ის მართალია.
არა. მას ეს არ ჩაუდენია.
თქვენ მას არ იცნობთ. ის კარგია.
მას ჯორჯის სუნი ასდის,
ჯორჯს კი მე ვუყვარდი.
შენ უყვარდი?
ზამთრის ბატკანი არავის უყვარს.
ერთი ზამთრის ბატკანი მეორეს იცავს.
აი როგორ იქცევიან ისინი.
მოიცადე.
რა თქვი?
ვთქვი, რომ ჯორჯს ვუყვარდი.
არა. მანამდე.
შენ თქვი, რომ რებეკას ჯორჯის სუნი აქვს.
ვიღაცამ ეს ადრეც თქვა.
ვისაც ეს არ უნდა ეთქვა.
ვინ?
შენ.
რა, მე? რას ნიშნავს მე?
ღრუბელმა მოკლა!
მკვლელო!
არა. მაგრამ ის რაღაც საიდუმლოს ინახავს.
არა, ღრუბელო?
გუშინ, შენ თქვი,
რომ რებეკას ჯორჯის სუნი ჰქონდა.
მაგრამ ის საკმაოდ შორს იყო,
მისი სუნი ვერ გეცოდინებოდა.
თუ რებეკა აქ მანამდეც არ ყოფილა.
მაგრამ ის ძალიან ლამაზია!
რა არის ლამაზი?
ის, რასაც ბოლო არ აქვს.
ხედავთ?
ისეთი ლამაზია და ბოლო არ უჩანს.
საათობით ვუყურებდი,
ვტრიალებდი, ვტრიალებდი, ვტრიალებდი.
ღრუბელო. ღრუბელო!
ეს საიდან გაქვს?
იმ ღამეს, აქ რებეკა იყო.
ჯორჯის მკვლელობის ღამეს.
შიმშილის გრძნობამ გამაღვიძა,
მდელოზე გავბოდიალდი და ის დავინახე.
მან დამინახა და მითხრა:
"რა ლამაზი ხარ".
რადგან მართლა ყველაზე ლამაზი ვარ.
და მატყლზე მომეფერა,
და შემდეგ, ეს ნივთი დაუვარდა,
და მე--
მე გადავწყვიტე, რომ…
ჩემთვის დამეტოვებინა.
ანუ, ახლა საკუთარი ნივთები გვაქვს.
ცხვრებს ნივთები არ აქვთ!
ვიცი, მაგრამ…
ამას ბოლო არ აქვს.
ესე იგი, საქმე გახსნილია.
ეს რებეკამ ჩაიდინა.
მკვლელი!
მბზინავი ლითონის ნატეხი არაფერს ხსნის.
რა თქმა უნდა, ხსნის.
ეს სამხილია.
სამხილი? რისი სამხილი?
პოლიციელს უთხრა,
რომ აქ არასდროს ყოფილა.
მაგრამ ის იყო აქ, გუშინ,
და იმ ღამესაც, როცა ჯორჯი მოკლეს.
ის მატყუარაა, ის თაღლითია,
და ის ზამთრის--
ის არის რა?
თქვი.
შენ ის თავიდანვე აითვალწუნე.
ყველა თქვენგანმა.
და რატომ?
იმიტომ, რომ ზამთარში დაიბადა.
ყველაზე საშინელი დანაშაული.
არ გსმენიათ ამის შესახებ?
შენ არავის უნდიხარ.
არაფერს იმსახურებ!
ესაა ის, რაც ზამთრის ბატკანს
განუწყვეტლივ ესმის, სანამ ერთ დღეს
თვითონაც არ დაიჯერებს,
რომ ეს სიმართლეა.
სებასტიან--
მას ეს არ ჩაუდენია.
რატომ გგონია?
იმიტომ, რომ თვალებში ჩავხედე.
იმიტომ, რომ ეს ცხადია.
მაგრამ თქვენთვის არა.
არა.
არა ცხვრების ერთი ფარისთვის.
ჩვენ შენი ცხვრების ფარა ვართ.
ხომ გითხარი.
მე ფარა არ მყავს.
არც არასდროს მყოლია.
ლილი.
რა ვუყოთ იმას, რასაც ბოლო არ აქვს?
რა თქმა უნდა!
მძღოლი!
რა?
ჰეი!
კარგი ერთი, ჰეი!
დაბრუნდი!
ეს ჩემი ქუდია!
გაჩერდი! გეყოფა!
მადლობა. მადლობა ამისთვის.
ყველას დიდი მადლობა.
მგონი, შენი რაღაც ვიპოვე.
შენს სხვა რაღაცებს შეეფერება.
- ალბათ, დამივარდა. გმადლობ--
- ეს ჯორჯის მდელოზე ვიპოვე.
ხომ იცი,
სადაც აქამდე არასდროს ყოფილხარ?
ორდერი მაქვს, თქვენი ოთახი რომ გავჩხრიკო.
რა ეძებთ?
არ ვიცი.
ურთხელის ხეებთან არ ყოფილხართ, არა?
ასეც ვიცოდი.
ეს არ გამიკეთებია. არც გავაკეთებდი.
ტიმ, ტიმ, უნდა დამიჯეროთ.
ოფიცერი დერი.
ოფიცერო დერი, გეფიცებით.
მამაჩემი მე არ მომიკლავს.
რებეკა ჰემპსტიდ, თქვენ დაპატიმრებული ხართ
ჯორჯ ჰარდის მკვლელობისთვის.
ეჭვმიტანილის დაკითხვა,
ჩესტიტი კრემფსი
იგივე რებეკა ჰემპსტიდი.
ქალბატონო კრემფს, ადასტურებთ, რომ უარს
ამბობთ ადვოკატის დასწრებაზე?
დიახ. ჩემთვის სულ ერთია.
მზად ვარ ყველაფერი გიამბოთ.
კარგი. მაშინ ამით დავიწყოთ.
იყავით თუ არა ჯორჯ ჰარდის მამულში
მისი მკვლელობის ღამეს?
დიახ.
კარგი, ანუ, ის მომხიბვლელი ღიმილი
და "ოჰ, თქვენ ძალიან ჭკვიანი
დეტექტივი ხართ."
ყველაფერი თამაში იყო.
ასეა?
ფაქტი ისაა, რომ რაც ჩამოხვედით,
სულ ცრუობთ.
წერილები. ეგ ნაწილი სიმართლე იყო.
მომწერა, რომ 20 წელზე მეტი მეძებდა.
რომ ახლა, საქმეებს აწესრიგებდა
და ანდერძის ასლიც კი გამომიგზავნა.
რომელი, სადაც 30 მილიონს გიტოვებთ,
თუ ის, რომლითაც ცხვრის ფარა გერგოთ?
არა, ის, რომელშიც ფული არაა ნახსენები.
მითხრა, რომ ჩემთან შეხვედრა უნდოდა.
ესე იგი…
თქვენ ჩამოფრინდით,
და მკვლელობის ღამეს მის ფერმაში წახვედით.
შემდეგ რა მოხდა?
ჩვენ ვისაუბრეთ.
რაზე?
ცხვრებზე.
ცხვრებზე ვისაუბრეთ.
და მათ სახელებზე.
მითხრა, რომ
ყველა ცხვარს უნდა ჰქონდეს სახელი.
და სახელების შერჩევისას,
მათ თვალებში უყურებდა.
უნდოდა, რომ ერთ დღეს,
ისინი ჩემი გამხდარიყვნენ.
მან მე ამირჩია.
მაგრამ მე სულელი არ ვარ.
იმ ღამეს, როცა ის მოკლეს,
მასთან მარტო ვიყავი.
ახალი ანდერძი, ფული, და ყველაფერი,
რაც ჩემს წარსულში იყო.
იძულებული გავხდი, მეცრუა.
უნდა დამიჯეროთ.
"მე ვიცრუე, მაგრამ დამიჯერეთ."
ხომ ასეა?
დილით,
საოლქო სასამართლოში გადაგიყვანენ.
და ბრალს ჯორჯ ჰარდის
განზრახ მკველობისთვის წაგიყენებენ.
ესე იგი, ის იყო.
ფული.
რას არ იზამს ხალხი.
როგროც ჩანს, ჯორჯ ჰარდიმ
არასწორი ბატკანი აირჩია.
ლამის დამავიწყდა, ვან ვურენი თანახმაა
თავისი ცხვრები და მიწა კეილებ
მეროუს მიჰყიდოს,
საბუთებს ხვალ შუადღისთვის გავაფორმებთ.
კარგი.
კარგად ვერ შეგაფასეთ, ოფიცერო.
ნამდვილად.
როგორც ჩანს, სულელი სულაც არ ხართ.
კარგი ნახელავია.
ლილი?
აქ რას აკეთებ?
კარგად ხარ?
დიახ. ძალიან კარგად ვარ. ბედნიერი ვარ.
რებეკა დააპატიმრეს.
ხვალ კეილები ჩვენი ახალი მწყემსი გახდება.
მშვენიერია.
ის ყველაფერს უარყოფს.
მაგრამ მე მართალი ვარ, სებასტიანი არა.
ეს მართლა რებეკა ჰემპსტიდმა ჩაიდინა, არა?
რა თქმა უნდა, მან ჩაიდინა.
მადლობა.
შენ თქვი, მან ჩაიდინაო.
რა?
შენ ყოველთვის ხვდებოდი
მოთხრობა როგორ დამთავრდებოდა.
მე მჯერა შენი.
მაგრამ ისინი მოთხრობები იყო.
ეს კი ნამდვილი ადამიანია.
იქნებ მე--?
ლილი, მისმინე.
კეილების მდელო ღობის მეორე მხარესაა.
ხომ არ წვიდეთ და ჩვენი ახალი
ფარა გავიცნოთ?
მაგრამ კეილების მდელოზე
არასდროს შევსულვართ.
არც გზა გადაგვიკვეთავს აქამდე.
წამოდი.
თითქოს, ღრუბლებში ვართ.
არ ფიქრობ, რომ არასწორ ადგილას ვართ?
არ მგონია.
გამარჯობა?
გამარჯობა!
მე ლილი მქვია.
ეს კი მოპლია.
ჩვენ მდელოს გაღმიდან ვართ.
კეილები ჩვენი მწყემსიც გახდება.
რა?
გაიქეცი.
რა? მაგრამ მე არ--
მგონი, აქ არ
უნდა მოვსულიყავით.
წავიდეთ.
კარგი.
საით წავიდეთ?
მგონი იქით?
შეხედე! იქ სინათლე მოჩანს.
ეს კეილების ბეღელი უნდა იყოს.
აქ უსაფრთხოდ ვიქნებით.
მგონი, ეს ბეღელი არ არის.
მგონი, უნდა…
მოიცადე.
ეს რა არის?
ლილი, არა. უნდა წავიდეთ.
დენბრუკის ხორცი
ის ცხვარი ასე რატომ გამოიყურება?
რას უშვებიან?
კეილები?
ის…
ოჰ. გამარჯობა, ძაღლუკებო.
რა სჭირთ?
აქ არ უნდა მოვსულიყავით.
გავიქცეთ!
ლილი უფრო სწრაფად.
არ შემიძლია. ვერ მივაღწევ.
სებასტიან.
არა!
მადლობა ღმერთს, რომ მოხვედი.
მეგონა--
სებასტიან?
სებასტიან, ადექი!
ლილი.
არ შემიძლია.
რატომ?
არ მესმ--
ლილი.
ის კვდება.
რა?
არა, ცხვრები არ კვდებიან.
ჩვენ ღრუბლებად გადავიქცევით.
სებასტიან, გადაიქეცი ღრუბლად.
ღრუბლად გადაიქეცი.
ნეტა შემეძლოს.
უკან არ უნდა დაბრუნებულიყავი.
რატომ დაბრუნდი?
უნდა დავბრუნებულიყავი.
თქვენ ჩემი ფარა ხართ.
მე მას ვხედავ.
ჯორჯს ვხედავ.
არა.
ეს კეილებია.
უნდა წავიდეთ.
ახლავე, ლილი!
გაიღვიძეთ! ყველამ გაიღვიძეთ!
- გაიღვიძეთ!
მე გამომყევით!
მას გაჰყევით!
შეჩერდით!
არ გაჩერდეთ! აქაურობა უნდა
დავტოვოთ! ახლავე!
დავტოვოთ? რაზე ლაპარაკობ?
სებასტიანი მოკვდა.
მაგრამ შენ თქვი, ჩვენ
ღრუბლებად გადავიქცევითო.
ვცდებოდი.
ჩვენც ვკვდებით.
დავინახე, სებასტიანი როგორ მოკვდა.
და თუ ამაღამ არ გავიქცევით,
ჩვენც მოვკვდებით.
კეილები ცხვრებს საჭმელად აქცევს და-
კმარა! გეყოფა ამ სისულეების ლაპარაკი!
მე ვივიწყებ, რაც მოხდა. ახლავე!
არა, არ შეიძლება!
რატომ? რატომ უნდა მახსოვდეს
ასეთი საშინელი რამ?
იმიტომ, რომ სიმართლეა!
არ იქნება, თუ არ დავიმახსოვრებ.
- ერთი.
- მოიცადე!
ორი.
რეჯი, რონი, გთხოვთ.
იყავით მამაცები.
სამი!
ლილი, გამარჯობა.
კითხვა მაქვს.
აქ რას ვაკეთებთ?
აქ არ მომწონს.
მდელოზე ვბრუნდებით.
არა! არ გინდათ! გთხოვთ, არ გინდათ!
სებასტიანი ჩვენთან დაკავშირებით
მართალი იყო.
ჩვენ უბრალოდ, სულელი, შეშინებული
ცხვრები ვართ.
ამ ღამით, პირველად
ვნახე ცხვარი როგორ კვდება, არა?
არა.
რამდერჯერ დავივიწყე?
უთვალავჯერ.
შენ ამას მარტო უმკლავდებოდი, მთელი ეს დრო?
დიახ.
მე თითოეული ცუდი ამბავი მახსოვს.
მაგრამ კარგი ამბებიც მახსოვს.
დედაჩემის სახე მახსოვს.
მახსოვს ძველი მეგობრები
და თუ როგორ ვუყვარდი მათ.
შენ კი, სებასტიანი გემახსოვრება.
მტკივა.
მოგონებები მტკივნეულია.
ვიცი.
მაგრამ თუ დაივიწყებ, სხვებს ვეღარ
გადაარჩენ
და სებასტიანის სიკვდილი ფუჭი აღმოჩნდება.
ხვალ კეილები მოვა,
და შენც დანარჩენი "სულელი,
შეშინებული ცხვრების" მსგავსად,
შენს ახალ მწყემს გაჰყვები.
და… ჩვენ ყველა მოკვდებით.
მწუხვარ, ლილი. მართლა.
მაგრამ ჩვენი მეხსიერება
აცოცხლებს მათ, ვინც გვიყვარს.
მაპატიე, სებასტიან.
შენსავით ძლიერი არ ვარ.
ერთი. ორი.
შეიძლება შენ ყველაზე ჭკვიანი ცხვარი ხარ,
მაგრამ მოპლი ყველაზე ბრძენია.
ბროკლბენკ ბრიჯის საიდუმლო
მეც დავკარგე ახლობელი.
ვიცი, ეს მტკივნეულია.
მაგრამ დროთა განმავლობაში,
კარგი მოგონებები რჩება.
შენ…? მართლა აქ ხრ?
რა თქმა უნდა, აქ ვარ.
იმიტომ, რომ არ დამივიწყე.
ახლა ხვდები?
ხო, მაგრამ ამას მნიშვნელობა აღარ აქვს.
კეილები აპირებს--
კეილები ჩემს ფარას ვერაფერს დაუშავებს
იმიტომ, რომ მას შენ გადაარჩენ.
მაგრამ როგორ?
შენ უკვე იცი როგორც.
ლილი, თუ სიმართლეს დაადგენ,
რებეკა ფარას მიიღებს
და ყველა გადარჩებით.
და თუ ვერ გავიგე, ვინ არის მკვლელი?
თქვენთვის ბევრი ასეთი
ისტორია წამიკითხავს.
ძალიან მარტივი წესებია.
მაგრამ წესები ვერ დამეხმარა.
პოლიციამ იცის,
რომ მოხეტიალე არ იყო.
იქ დაბრუნება ნებისმიერს შეეძლო.
რებეკა მოულოდნელად გამოჩნდა და--
და?
მსხვერპლი ხომ ყველაზე
მნიშვნელოვანი მინიშნებაა.
ხელზე ბალახის მწვანე ლაქა ჰქონდა.
რა მშვენივრად იყო შეღებილი.
ბატკანი შეეშალა.
ჯორჯის აჩრდილი დავინახე.
ყოჩაღ.
- რებეკას არ ჩაუდენია.
- ლილი, მოიცა.
- ვიცი ვინც ჩაიდინა. თუ დავამტკიცებ--
- რას?
ის ბალახის ლაქა არ იყო.
- როგორ--?
- მოიცა.
თუ არ… ზუსტად!
მაგრამ მე ძალიან დიდი ვარ. ვერ შევეტევი.
მე შემიძლია შევძვრე.
და მე არ დამივიწყებია.
მთლიანი ფეხი ჩადგი.
ახლა, მეორე ფეხი.
კარგი. წასვლის დროა.
სულ ესა. პირდაპირ იქით.
როგორი უცნაური ქალაქია.
შენი აზრით, გაამართლებს?
არ ვიცი. უნდა დაველოდოთ.
რა გითხრა ჯორჯმა იმ დილას,
სანამ მოკვდებოდა?
დავინახე, ყურში რომ რაღაც ჩაგჩურჩულა.
მითხრა, რომ ზამთრის ბატკანი
ყველაზე კარგი ბატკანიაო.
- ჰეი. რონი.
- დიახ?
ოდესმე გქონია ისეთი შეგრძნება,
თითქოს რაღაც დაგავიწყდა?
იმას გულისხმობ, რისი თქმაც გუშინ
ლილის უნდოდა?
მაგრამ დავიწყება გადავწყვიტეთ,
რადგან შეგვეშინდა?
არ შეგვშინებია.
ნამდვილად, არ შეგვშინებია.
მაგრამ ხო. ამას ვგულისხმობდი.
ძმაო, რა უნდა ვქნათ?
არ ვიცი, მაგრამ უმოქმედობაც არ შეიძლება,
ამიტომ რამე უნდა ვქნათ!
გენიალურია.
კარგი, მაშინ წავიდეთ!
ბატკნები ვართ?
თუ არარაობები?
ეს ვინ ჩაიდინა?
სარკმლიდან შემოიპარულმა პატარა ბატკანმა.
სიტუაცია უარესდება.
სარკმლის კრავზე უარესი რაღა უნდა იყოს?
თითქმის დარწმუნებული ვარ
ბატკანი სხვა ცხვრის
ბრძანებებს ასრულებდა.
გასაგებია.
ეს რას ნიშნავს?
ეს ნიშნავს…
არაფერს.
არაფერსაც არ ნიშნავს!
ისინი ცხვრები არიან.
თუ გადაცემაზე თანახმა ხართ, წავალთ.
ვეთანხმებით.
ასე არაფერი გამოვა.
აცადე.
ოფიცერო დერი.
ფორმა.
გადაცემის ფორმა
ბადრაგის გადაბარების დეტალები
ნუ გააკეთებ ამას.
მორიგე ოფიცრის ხელმოწერა
შეჩერდით! შეჩერდით!
მას ეს არ ჩაუდენია. მას ეს არ ჩაუდენია.
მაგრამ ვიცი, ვინც ჩაიდინა.
ვიცი ვინც მოკლა ჯორჯ ჰარდი.
მისის ჰარბოტლ.
არა-არა-არა!
როგორც ჩანს, სულელი ვიყავი,
თუმცა, მგონი, უკვე აღარ.
დენბრუკში ჩამოსვლის დღიდან,
რებეკა ჰემპსტიდი მთავარი ეჭვმიტანილი იყო.
მას ყველაზე ძლიერი მოტივი ჰქონდა,
თანაც, მან იცრუა.
მკვლელობის ღამეს, ის ჯორჯის ფერმაში იყო.
მკვლელი სწორედ ამის იმედზე იყო.
მკვლელი, რომელზეც არც გვიფიქრია,
რადგან ეჭვმიტანილიც კი არ ყოფილა.
ერთადერთი პიროვნება ჯორჯის
ანდერძში, რომელსაც ალიბი ჰქონდა.
იდეალური ალიბი.
"ქვეყანაშიც-არც-კი-ვიმყოფებოდი"
ტიპის ალიბი.
- იმის თქმა ხომ არ გინდათ--?
- დიახ.
პიტერ ვან ვურენი.
- სამხრეთ აფრიკიდან.
რებეკა, თქვენ თქვით
ჯორჯმა ანდერძის ასლი გამომიგზავნაო.
მაგრამ დარწმუნებული ვარ
ერთი თქვენს ძმასაც გაუგზავნა,
რომელმაც გაარკვია, სინამდვილეში რა
ფასი ჰქონდა ჯორჯის ქონებას.
და გადაწყვიტა, ის ოცდაათი მილიონი
ჩაეჯიბა თუნდაც მკვლელობის ფასად.
მაგრამ მას ერთი, უზარმაზარი
პრობლემა ჰქონდა.
მოტივი!
მეც ამის თქმა მინდოდა.
ისე დახატე, თითქოს მე მოვკალი.
მოტივი!
თუ მკვლელობის მსხვერპლი თავის
ანდერში ქონებას
გიტოვებს, მთავარი ეჭმიტანილი ხარ.
მაგრამ თუ შენს დას უტოვებს,
და მას დანაშაულისთვის დაიჭერენ…
ფული ავტომატურად გადადის--
- ახლო ნათესავზე!
ნუ მაწყვეტინებთ, გთხოვთ!
ეს ჩემი დიდების წუთია.
უკაცრავად.
ახლო ნათესავი!
რჩება ერთი კითხვა…
სად იმალება მკვლელი?
ვის ვეძებ?
მას, ვინც ყველას თვალწინ იმალება.
მას, ვინც სახელი შეიცვალა.
მაგალითად, ჩესტიტი კრემფსი…
გახდა რებეკა ჰემპსტიდი.
და პიტერ ვან ვურენი…
გახდა ელიოტ მეთიუსი.
არა!
ჯორჯის აჩრდილი.
მე ვერასდროს მივხვდებოდი.
ტიმ, თქვენს ირცხვენ.
სამხრეთ აფრიკაში არ ვცხოვრობ. აქ
ვცხოვრობ, გაზეთში ვმუშაობ--
ვიცი.
ვფიქრობ, უკვე დიდი ხანია, ამ ქვეყანაში
"ელიოტ მეთიუსად" ასაღებ თავს.
აქცენტზეც გიმუშავია.
ჯორჯმა გითხრა, რომ მასთან
რებეკა ჩამოდიოდა, ხომ ასეა?
იდეალური შანსი იყო, რომ მკვლელობა
მისთვის აგეკიდა.
უბრალოდ, დენბრუკში ჩამოსასვლელი
საბაბი გჭირდებოდა.
მაგალითად, კულტურული ფესტივალი.
მარტივი გეგმა იყო.
პირველ რიგში…
დენბრუკი ყველას დასანახად დატოვე.
შემდეგ, "ძალიან დროულად" გაგიფუჭდა მანქანა
და უკან დაბრუნდი.
მოგვიანებით, იმ ღამეს, როცა რებეკა წავიდა,
გააკეთე ის, რის გასაკეთებლადაც ჩამოხვედი.
მოდი, მოდი, მოდი.
გაგიმარჯოს.
შენ საკუთარი მამა მოწამლე…
და ახალი ანდერძი დატოვე.
მამაშენი უფრო ძლიერი აღმოჩნდა,
ვიდრე გეგონა.
ორივემ იბრძოლეთ.
მაგრამ ბოლოს შენ გაიმარჯვე.
ისღა დაგრჩენოდა,
რომ მკვლელობა დისთვის დაგებრალებინა.
ჭკვიანურად მოიქეცი.
ანდერძის წაკითხვის დღეს,
იცოდი, რომ მის ჰარბოტლი გაგაგდებდა.
მისტერ ვან ვურენ, ლიდია ჰარბოტლი ვარ.
გესმით ჩემი?
დიახ, მშვენივრად. გმადლობთ.
რაც შეეხება ურთხელის კენკრას,
მათი რებეკას ოთახში ჩადება ადვილი იყო.
პატარა ქალაქის სასტუმრო.
იოლად გასაღები საკეტი.
ეს თითქმის იდეალური იყო, ელიოტ.
მაგრამ ის, რაც შენ არ იცოდი
და რასაც აქამდე მეც ვერ ვხვდებოდი
არის ის, რომ შენ კვალი დატოვე.
ჯორჯის ხელები.
ერთი იყო ლურჯი, მეორე კი მწვანე.
ლურჯი გასაგებია.
ნივთიერება, რამაც ის გაამდიდრა.
მაგრამ მწვანე? მწვანე რატომ?
და შემდეგ რამოდენიმე მეგობარმა…
რამოდენიმე მეგობარმა,
რომლებიც კარგი დეტექტივები არიან…
დამაფიქრეს.
ლურჯი და ყვითელი.
ლურჯისა და ყვითლის შერევით მწვანე მიიღება.
ისეთივე, როგორიც ჯორჯის ხელზე იყო.
ისეთივე, როგორიც სასტუმროს
ლურჯ ბალიშზე ვნახე
რომელზეც ჯორჯის მკვლელობის ღამეს გეძინა.
იმ ღამეს, წამლის გამო,
ჯორჯს ორივე ხელზე ლურჯი ლაქა ჰქონდა.
მაგრამ შემდეგ, მან ვიღაცას თმაში
ხელი ჩაავლო.
იმას, ვინც იაფფასიან ყვითელ
საღებავს იყენებს
რომელიც წვიმაში ირეცხება,
რამაც ჯორჯს ხელი გაუმწვანა.
მას, ვინც ნაჩქარევად გაქერავდა
სანამ დენბრუკში ჩამოვიდოდა
რადგან არ სურდა ვინმეს,
ერთი წამითაც კი ეფიქრა
რომ ის ძალიან ჰგავდა თავის დას
ან მამამისს.
ასე არ არის, პიტერ?
არის!
არა!
არა, ეს სიგიჟეა და ვერაფერს დაამტკიცებ.
მაშინ წინააღმეგი არ იქნები, ეს რომ ავიღო.
არანაირად.
უნდა ვაღიარო, ბუნებრივად ქერა არ ვარ.
თუმცა, იმაშიც უნდა გამოგიტყდეთ,
რომ კბილებს ვითეთრებ და
მკერდზე ეპილაციას ვიკეთებ.
დარწმუნებული ვარ,
ვეგეტარიანელიც იქნება.
თუ მკვლელობაში იმიტომ
მადანაშაულებ, რომ თმას ვიღებავ,
სასამართლოში ვერ წამიყვან.
მე თვითონ წაგიყვან.
შენ ვერ გაიგე.
მე საღებავი კი არ მინდა.
შენი დნმ მჭირდება.
თუ შენ ჯორჯ ჰარდის ვაჟი ხარ,
ესე იგი, პიტერ ვან ვურენი ხარ.
და ესე იგი, ნამდვილი მკვლელი ხარ.
გაები!
ყოჩაღ, ტიმ.
ჰეი!
ლილი!
რეჯი! რონი! თქვენ მოხვედით!
დიახ!
რატომ?
ჰეი! შეჩერდი! შეჩერდი!
ვინაიდან დაჯახებისთვის
კანონიერი საფუძველი გვაქვს.
- მადლობა.
- როგორც იქნა!
არის!
სამართალი?
არა. მხოლოდ ჩვენ.
დიახ!
მას მილიონები ჰქონდა! გესმით?! მილიონები!
მე მისი ვაჟი ვარ.
ის მილიონები ჩემი უნდა ყოფილიყო.
ვიცი ამერიკელია,
მაგრამ ვიცოდი ის არ იყო.
ეს სიმართლე არაა.
მისმინეთ.
მთელი დენბრუკის პოლიციის
დეპარტამენტის სახელით,
ბოდიშს გიხდით.
განა იქ, თქვენს გარდა, კიდევ არის ვინმე?
არა.
მინდა ბოდიში მოგიხადოთ.
გმადლობთ.
შეხედეთ.
სარკმლის ბატკანი?
სარკმლის ბატკანი.
ფიქრობთ, აქ ცოტა ხნით კიდევ დარჩებით?
საპატიმროდან ახლახანს გამოვედი,
ცოტა დრო მჭირდება.
იმედი მაქვს ასეც მოიქცევით.
შეიძლება.
რებეკა.
რებეკა. მინდა გითხრათ, რომ
არც კი ვიცი, ბოდიში როგორ მოგიხადოთ.
სასტუმროს ხარჯზე იყოს.
გმადლობთ.
მოიცადეთ.
მაპატიეთ.
მე წავიკითხე.
ფოსტალიონის ჩანთაში იდო, არ ვიცოდი
მისი ქალიშვილი თუ იყავით.
ის ვარდისსურნელოვანი ქაღალდი
მე ვუყიდე, ასე რომ…
შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ.
თქვენ ის გიყვარდათ?
დიახ…
და მასაც--?
ცდილობდა.
მაგრამ ჯორჯს დედათქვენი უყვარდა.
და მის გულში სხვისთვის
ადგილი აღარ იყო.
სულ მაინტერესებდა როგორი იყო.
მაგრამ ახლა უკვე ვიცი.
ნეტა უფრო მეტი მეკითხა მასზე.
მისი სახელიც კი არ ვიცი.
ლილი.
მას ლილი ერქვა.
ცხადია, გაყალბებულ ანდერძს ძალა არ აქვს.
მაგრამ მისი ფარა და მთელი მამული
მაინც თქვენ გეკუთვნით.
- მის ჰემპსტიდ.
- ასე რომ, კარგია.
ბოდიშს გიხდით შეწუხებისთვის.
მე და ჰემი ახალი საქმის წამოწყებას
ვცდილობთ.
ბანკი მხარს გვიჭერს.
და მოკლედ, მამათქვენის
მინდორისა და ცხვრების შეძენა გვსურს.
ორი მკვლელი.
უკაცრავად?
მამაჩემმა გაიგო, რომ
მის მიწაზე ცხვარს ხოცავდით.
თქვენ ის ორი მკვლელი ხართ.
უფრო ზუსტად, ორი ბიზნესმენი.
რომლებიც კარგ თანხას გთავაზობენ.
მათი სახელები მაინც თუ იცით?
მან მათი სახელები მითხრა.
ლილი.
და მოპლი.
დიდი და ფუმფულა კი ღრუბელია.
მან მითხრა, ნამდვილი დივააო.
თვალებზე რომ მატყლი აქვს,
მას მატყლისთვალა დაარქვა,
რაც ცოტა ბანალურად მეჩვენა,
მაგრამ მითხრა, ჯერ არ დაუჩივლიაო.
- დიახ, მის ჰემპსტიდ.
- ჰარდი.
რებეკა ჰარდი.
გვარს ვიცვლი.
მე მსგავს საკითხებზე არ ვმუშაობ.
ძალიან ვწუხვარ, მის. ჰარდი, ბედნიერად.
ნახვამდის.
მოიცადეთ.
უფრო მეტი ცხვარი რომ მომინდეს?
შემიძლია ბანკის იმედი მქონდეს?
ლილი, როგორ მოახერხე ამის ამოხსნა?
რა თქმა უნდა, ამოხსნა.
ყველაზე ჭკვიანი ცხვარია მსოფლიოში.
ხო, მეც ასე ვფიქრობდი, მაგრამ არ ვარ.
შეცდომები დავუშვი.
ზამთრის ბატკნისთვის უნდა დამეჯერებინა,
რომ ჯორჯის აჩრდილი დაინახა, მაგრამ--
მოდით, მოდით.
რა გქვიათ?
და-ძმა გყავთ?
რამდენი ხანია, რაც აქ ხართ?
უამრავი კითხვა მაქვს.
ოჰ! უკაცრავად.
სახე სად გაქვთ?
თქვენც ექთიმა გაქვთ.
მეც ექთიმა მაქვს!
ლილი.
ჰარდის გზამკვლევი ცხვრების აღზრდისთვის
"თავი პირველი:
ფართოდ გავრცელებული აზრია, რომ
შინაური ცხოველებიდან,
ცხვრები ყველაზე სულელები არიან.
მაგრამ სინამდვილეში, ასე არაა.
ცხვარი მხოლოდ ჭკვიანი ცხოველი კი არა,
შთაგონების წყაროცაა.
საუკუნეების წინანდელი საბავშო ლექსი
ასე იწყება:
პატარა ბო პიპმა ცხვრები დაკარგა
და არ იცის სად იპოვოს
მაგრამ შეეშვით
და თვითონ მოვლენ სახლში
კუდების უკან ქნევით"
აქ, ზემოთ ძალიან კარგია.
მაგრამ ცოტა მოსაწყენია.
ჯორჯ.
ეს შენი სახელია.
სახელი ყველა ცხვარს უნდა ჰქონდეს.
ჯორჯი.
"საყვარელი, ფუმფულა, საუცხოო,
ფითქინა ცხვრების ჯგუფი.
ხშირად ჰგონიათ, რომ ყველა
ცხვარი ერთნაირია.
თუმცა ერთ ფარაშიც კი აღმოაჩენთ ცხოველებს
სრულიად განსხვავებული ხასიათითა
და თვისებებით.
იქ შეხვდებით კეთილებს,
მეგობრულებსა და გულჩათხრობილებს.
ჭკვიანებსა და სულელებს.
მორცხვებსა და თავმომწონეებს."
- სალამი, რა გქვია?
- მე ჯორჯი მქვია.
სალამი, ჯორჯ!
"ამ მშვიდ ცხოველებს თითქმის ყველა
კულტურაში ჰქონდათ თავისი ადგილი,
ენასა თუ ხელოვნებაში ისინი ხშირად
გვევლინებიან
სიყვარულის, უმანკოებისა და
მშვიდობის სიმბოლოდ.
რადგან ადამიანების მსგვსად, მათთვისაც
ყველაზე ძვირფასი კუთვნილების გრძნობაა.
ისინი ნებას გვრთავენ, რომ ჩვენ
გვეკუთვნოდნენ.
და ასე აღმოვაჩენთ…
რომ ჩვენც მათ ვეკუთვნით".
დეტექტივი ცხვრები
მაინც მგონია ეს მოახლემ ჩაიდინა.
თარგმნა : ნანა ბახტაᲫე